---
layout: evaluation
name: Laura María Monroy-García
title: Autoevaluación
description:
header:
image: /img/evaluations/ana_oviedo.jpg
column: main
---

La retrospectiva sobre mi proceso de formaci&oacute;n me remite a la corazonada que dio origen a todo esto: en el arte est&aacute; el lugar de conciliaci&oacute;n entre alma, mente y cuerpo, y el potencial de exploraci&oacute;n de sus profundidades.&nbsp;&nbsp;

Durante el ciclo b&aacute;sico pude palpar una sensibilidad profunda en mi cuerpo y comenzar a consolidar una manera de abordar mi pr&aacute;ctica. Estos fueron los pilares de lo que hoy se consolida como mi investigaci&oacute;n sobre lo sensible.

En el encuentro con los Principios de la Som&aacute;tica, con Elena Steremberg y Bobby Rosenberg, comprend&iacute; a partir de la auto-escucha y la reflexi&oacute;n, que la separaci&oacute;n entre alma, mente y cuerpo existe solamente como abstracci&oacute;n y que su conciliaci&oacute;n est&aacute; en el ejercicio constante de una mirada hol&iacute;stica y sist&eacute;mica.

Esto se hizo a&uacute;n m&aacute;s evidente con el desarrollo de mi proceso como estudiante de doble programa con la carrera de Psicolog&iacute;a. Este di&aacute;logo de conocimientos ha nutrido mi pregunta sobre lo sensible como cuesti&oacute;n que articula la naturaleza de la percepci&oacute;n y de la relaci&oacute;n entre lo subjetivo y lo colectivo.&nbsp;

Recordando mis primeros a&ntilde;os del ciclo profesional, noto que cargaba una tendencia algo r&iacute;gida; una autoexigencia de&nbsp; seriedad&nbsp; que no me permit&iacute;a sorprenderme conmigo misma, ni de las situaciones que habitaba a cabalidad. Me preocupaba por desempe&ntilde;arme de manera muy pulida, pero sacrificaba el potencial de mi rango creativo y expresivo; tem&iacute;a salirme de mi zona de confort.

&nbsp;

Sin embargo, esta tendencia que con el tiempo se fue matizando, fue&nbsp; la que me permiti&oacute; zambullirme con disciplina en las diferentes pr&aacute;cticas corporales que aportaron a la consolidaci&oacute;n de mi propuesta como artista.

Tuve la oportunidad de explorar de manera intensiva la T&eacute;cnica L&oacute;pez en del laboratorio, el ensamble y la t&eacute;cnica b&aacute;sica de la misma, con Neva Kenny y Rogelio L&oacute;pez. Aqu&iacute;, y en la t&eacute;cnica b&aacute;sica y el laboratorio de Viewpoints con Ernesto Mart&iacute;nez, comprend&iacute; que el cambio de paradigma se da en la acci&oacute;n y que el movimiento plantea el di&aacute;logo m&aacute;s all&aacute; de las expectativas del pensamiento. Comprend&iacute; que puedo&nbsp; entrar en contacto con los universos que habitan en m&iacute;, en los otros y en la situaci&oacute;n, partiendo de la acci&oacute;n y el movimiento.

La pr&aacute;ctica de la improvisaci&oacute;n desde los Viewpoints, se articul&oacute; con mis procesos en el Laboratorio de&nbsp; An&aacute;lisis de Movimiento de Laban con Sara Regina Fonseca y Catherine Jane Busk, donde encontr&eacute; la manera de catalizar posibilidades en mi pr&aacute;ctica a partir de pautas, lenguajes, o c&oacute;digos de abstracci&oacute;n de elementos, para ponerlos en relaci&oacute;n y juego. Esta comprensi&oacute;n, cuyo flujo en el dominio del pensamiento y relaci&oacute;n con la psicolog&iacute;a&nbsp; me pareci&oacute; apasionante, se tard&oacute; un poco m&aacute;s en hallar su organicidad en el plano de la acci&oacute;n. Para esto fue clave mi proceso en el ensamble de Clown dirigido por Felipe Ortiz.

Los potenciales de mi pr&aacute;ctica y rango creativo y expresivo encontraron en el Clown una libertad y una organicidad que&nbsp; me permiti&oacute; expresar desde mis fortalezas y mis debilidades. Comprend&iacute; que en ese estado de flujo puedo visibilizar las inquietudes de mi proceso y mis necesidades creativas, pero sobre todo abrirme al encuentro con las propuestas de los otros y la dinamizaci&oacute;n de la exploraci&oacute;n.&nbsp; Este estado de flujo es en s&iacute; mismo una manera de investigaci&oacute;n de lo sensible.

En este ensamble, tambi&eacute;n descubr&iacute; una nueva faceta de intereses: el dise&ntilde;o de arte. Mi sensibilidad est&eacute;tica e inquietud por el detalle salieron a florecer al hacerme cargo de este rol de la puesta en escena. Este descubrimiento, me ha acompa&ntilde;ado desde entonces, y lo considero una de las marcas de mi estilo personal: el cuidado por los colores, las texturas, los detalles, y la composici&oacute;n visual. &nbsp;&nbsp;

En simult&aacute;neo con este proceso de salir del cascar&oacute;n con espontaneidad y&nbsp; sorpresa, encontr&eacute; en la Puesta en Escena de Dramaturgia del Movimiento con Juliana Reyes y de Repertorio de la Danza con Javier Vaquero y Juliana Atuesta,&nbsp; herramientas para darle forma a mis inquietudes y una manera de articular los descubrimientos que me estaban permitiendo las pr&aacute;cticas que continuaba desarrollando en las t&eacute;cnicas b&aacute;sicas de T&eacute;cnica L&oacute;pez y de Teatro F&iacute;sico. En estas puestas en escena comenc&eacute; a comprender de qu&eacute; se trataba la investigaci&oacute;n-creaci&oacute;n, y a vislumbrar mi profundo inter&eacute;s por la manera en que desde aqu&iacute; pod&iacute;a explorar el universo de la sensibilidad.

El enraizamiento de mi inter&eacute;s por la investigaci&oacute;n-creaci&oacute;n se dio en el laboratorio de Danzas Tradicionales con Emilsen Rinc&oacute;n. Aqu&iacute; me conect&eacute; con el&nbsp; peso, el impulso, y el impacto que puedo encontrar en el movimiento, y articul&eacute; mis preguntas en torno a las condiciones hist&oacute;ricas, sociales y culturales que me rodean. Entretej&iacute; una postura investigativa personal en la que&nbsp; desarroll&eacute; din&aacute;micas de exploraci&oacute;n y creaci&oacute;n a partir de la improvisaci&oacute;n y la composici&oacute;n.

Sobre esto profundic&eacute; en el encuentro con artistas e investigadores de otras &aacute;reas. Participar en el semillero de investigaci&oacute;n RecLab, en la creaci&oacute;n de un cortometraje experimental con los estudiantes de la Maestr&iacute;a de Creaci&oacute;n Audiovisual, y en el proceso de composici&oacute;n de la tesis de grado estudios musicales de Juan Manuel Jaramillo Lleras *Space ' entities splitting ' \[...\] (2017),* me permiti&oacute; comprender las din&aacute;micas del trabajo en equipo y el di&aacute;logo entre disciplinas. Sobre todo, comprend&iacute; la importancia de brindar propuestas s&oacute;lidas y generosas desde m&iacute; misma.&nbsp; Estas experiencias tambi&eacute;n me permitieron entrar en contacto con la manera en que lo sensible se explora en diferentes rangos y perspectivas desde otras pr&aacute;cticas.

En el 2018, con un deseo de buscar nuevas perspectivas y contextos,&nbsp; viaj&eacute; a Madrid con el programa de&nbsp; movilidad estudiantil de la Universidad. All&iacute; record&eacute; mis inquietudes esenciales: mi gusto por la fantas&iacute;a y la magia, mi conexi&oacute;n con lo expresivo, el relato, la voz y la palabra, y especialmente, el potencial de las cosas peque&ntilde;as,&nbsp; lo cotidiano&nbsp; y lo sutil. Al verme expuesta a un nuevo contexto, a&ntilde;or&eacute; mis lugares de origen, y tambi&eacute;n descubr&iacute; nuevos matices en la informaci&oacute;n que me fue compartida, en especial en las asignaturas de Lectura y An&aacute;lisis del Texto e Historia del Teatro.

Al regresar a Bogot&aacute;, tuve la oportunidad de participar en el proceso de creaci&oacute;n de “El noveno semestre”, dirigida por Rogelio L&oacute;pez, como parte del semillero Soma. Este espacio me permiti&oacute; volver a investigar sobre conocimientos previos. Pude resignificarlos con mayor libertad y confianza en mi propuesta art&iacute;stica y en mis capacidades corporales y expresivas. Me reencontr&eacute; con un grupo conocido pero ahora m&aacute;s maduro y reconoc&iacute; all&iacute; de manera m&aacute;s clara los potenciales para la creaci&oacute;n. Sobre todo, pude discernir mis propios l&iacute;mites y tomar decisiones muy claras acerca de hasta d&oacute;nde quer&iacute;a llevar mis propuestas y hacerlas crecer con libertad.

Este a&ntilde;o, la Puesta en Escena de Visi&oacute;n Som&aacute;tica con Emilsen Rinc&oacute;n me permiti&oacute; esclarecer a&uacute;n m&aacute;s mis preguntas de investigaci&oacute;n y sus alcances. Encontr&eacute; din&aacute;micas para enunciarlas desde la pr&aacute;ctica e identifiqu&eacute; herramientas para articular un proceso investigativo poniendo en di&aacute;logo la experiencia en primera persona con el estado del arte de un &aacute;mbito particular. Fue aqu&iacute; donde descubr&iacute; el t&eacute;rmino *investigaci&oacute;n performativa,* para enmarcar las comprensiones que hab&iacute;an ido surgiendo en mi proceso y preguntas acerca de la investigaci&oacute;n-creaci&oacute;n.

Hoy, situo mi pr&aacute;ctica pensando la investigaci&oacute;n como un suceso que en s&iacute; mismo hace, act&uacute;a, performa en relaci&oacute;n con la informaci&oacute;n que a la vez arroja. Pensar la pr&aacute;ctica a partir de esta mirada de *investigaci&oacute;n performativa* ha abierto un&nbsp; nuevo sentido sobre mi propuesta art&iacute;stica. Lo sensible se ha convertido para m&iacute; en un universo complejo que alberga diferentes niveles, facetas y manifestaciones.

Esta mirada se gest&oacute; tambi&eacute;n en la T&eacute;cnica b&aacute;sica de Acciones F&iacute;sicas, con Gabriela Ferreira Santos y Fernando Montes, donde encontr&eacute; un m&eacute;todo muy claro con el cual poner a dialogar mi propuesta y mi manera de trabajar. Las informaciones compartidas aqu&iacute; me permitieron vislumbrar una nueva manera de pensar mi quehacer art&iacute;stico. Comprend&iacute; que gran parte del trabajo se trata de&nbsp; permitirme ir m&aacute;s all&aacute; del “yo”. Es decir,&nbsp; que es necesario tomar el riesgo de ir m&aacute;s all&aacute; de la noci&oacute;n racional de la propia subjetividad, para permitir que se expresen informaciones de otras naturalezas. A partir de esta experiencia de entrega se hace posible articular saber,&nbsp; intuiciones, y propuestas de creaci&oacute;n.

En retrospectiva, encuentro que una de las caracter&iacute;sticas de mi proceso ha sido la b&uacute;squeda de maneras de ir m&aacute;s all&aacute; de lo conocido. En el Laboratorio de A&eacute;reos ratifiqu&eacute; la importancia de salir de la zona de confort y continuar desarrollando mayor fluidez y libertad.

He aprendido a nutrir mi trabajo desde la diversidad, manteniendo siempre el eje de mi pr&aacute;ctica investigativa, creativa y expresiva. Mi centro es la pregunta por lo sensible y el hecho de&nbsp; permitir que se manifieste la sensibilidad en s&iacute; misma en cada cosa en la que participo. Esto es algo que pude concretar en el Ensamble Intersemestral de Danza “Maravillosas Ocupaciones”, dirigido por Juliana Atuesta. Aqu&iacute;, pude brindar al trabajo en equipo mi forma de abordar la pr&aacute;ctica art&iacute;stica, articulando el pensamiento anal&iacute;tico e investigativo, con el potencial de mi movimiento, expresi&oacute;n y sensibilidad.

Ahora, me sit&uacute;o como una performer-investigadora, con una pregunta latente por los alcances de lo sensible, y por la manera en que es posible construir conocimiento desde procesos performativos. El cambio es constante y el potencial de crecimiento infinito. Reconozco en mi proceso apenas una plataforma s&oacute;lida. &Eacute;ste es un punto de partida para continuar desarrollando esa corazonada inicial: en el arte est&aacute; el lugar de conciliaci&oacute;n entre alma, mente y cuerpo, y el potencial de exploraci&oacute;n de sus profundidades, ahora desde un foco y unas herramientas m&aacute;s claras. Pero sobre todo, desde&nbsp; el entusiasmo, el detalle, la sorpresa y el placer que son mis mejores aliados. Estoy comprometida con la profundizaci&oacute;n de mi pr&aacute;ctica y mi estilo, y con la b&uacute;squeda de los campos en los que mi propuesta pueda ponerse al servicio del di&aacute;logo y la construcci&oacute;n de conocimiento y experiencia.

&Eacute;sta ha sido una experiencia maravillosa. Me siento profundamente agradecida por haber tenido la oportunidad de vivenciarla rodeada de tantas personas tan especiales, sorprendentes y generosas.