---
layout: evaluation
name: Ana María Oviedo Cifuentes
title: Autoevaluación
description: Sé que tengo las herramientas necesarias para acercarme a procesos de creación e investigación.
header: |
  Artista escénica con énfasis en Danza y Somática.
image: /images/evaluations/anaoviedo.jpeg
---

Siempre me interesé por la danza, primero por la tradicional colombiana y luego por la salsa, llegando a competir en categorías profesionales. Fue allí donde empecé a descubrir que el arte escénico era un camino hermoso para reconocerme a mí misma y al otro. Quise descubrir las innumerables posibilidades que me podía ofrecer mi cuerpo y la escena. En ese momento encontré la carrera de artes escénicas de la Pontificia Universidad Javeriana, comencé a estudiar en el primer semestre del 2015.

Cursar el ciclo básico fue la oportunidad perfecta para reconocer la necesidad de profundizar mis conocimientos. Nunca me había hecho preguntas acerca de la dramaturgia de un evento escénico, nunca había actuado, por ende, no me había tenido que enfrentar a un guion ni a mi voz y jamás me había detenido a pensar en mi respiración. No sabía que existían conexiones en el cuerpo para codificar el movimiento y nunca había tomado una clase de ballet clásico, menos, de danza contemporánea.

Uno de mis descubrimientos durante los dos primeros semestres en las clases de danza, ballet y contemporáneo, durante el año 2015; fue que tenía hiperlordosis lumbar. Por esta razón, mis costillas, al igual que mi cola, siempre estaban proyectadas hacia afuera de mi columna, esto hizo bastante difícil comprender a nivel corporal mi alineación y transformarla a lo largo de la carrera. Gracias a las clases de principios de la somática y a mi práctica personal que tuve en mis clases en general, fui adquiriendo cada vez más conciencia sobre mi cuerpo visto como un sistema, esto quiere decir que, aunque reconozco sus partes, identifico también su interdependencia para su funcionamiento, sin desligar el pensamiento, la sensación, la emoción y acción traducida en movimiento; en pro de mi bienestar. Esto permitió que, aunque no hubiera una transformación inmediata en mi espalda, poco a poco entendiera qué hábitos debía modificar y la manera de hacerlo.

Al pasar al ciclo profesional tuve dos lesiones, una en mi pie derecho y la otra en mi pie izquierdo, que fueron decisivas en mi manera de enfrentarme ante la quietud y frustración. En este tiempo agudicé mi capacidad para sentir, observar y escuchar de manera general. Asistía a clases prácticas así no pudiera hacerlas, leía, veía películas y series. En este momento adquirí el hábito de ir realmente de una manera frecuente a teatros y pasé mucho más tiempo del que solía con mi familia y amigos. De manera paralela mejoraba mi capacidad de auto observación y auto escucha, en especial de mis deseos y mi cuerpo, empecé a reconocerme de una manera diferente, más presente y única dentro de mi entorno. Esta conexión interna hizo que mi conciencia, expresividad y fuerza a nivel corporal y mental, se proyectaran externamente. Desde ese momento, el aprendizaje y crecimiento consciente e inconsciente nunca han parado.

A nivel técnico, gracias a las técnicas de ballet y danza contemporánea vistas a lo largo del ciclo profesional (2016-2019) y a maestros como Jairo Lastre, Ivan Vargas, Sara Regina Fonseca, Arnulfo Pardo, Sarah Storer, he mejorado notablemente la alineación de mi cuerpo, permitiendo la exploración de un movimiento más eficaz y estable tanto en la verticalidad como en el suelo. He aprendido y aprehendido puntualmente los principios de la danza clásica en cuanto a pasos propios de la técnica, giros y saltos. Así mismo, mis músculos han adquirido un mejor tono, mayor flexibilidad y, he mejorado mi equilibrio en todas sus formas.

En este momento, tengo mayor control sobre mis costillas, la activación de mi musculatura escapular, por ende he mejorado la percepción de mis brazos en el espacio. Desarrollé sensibilidad de la musculatura interna de mis piernas, lo cual ha sido clave para realizar relevés y giros, he quitado tensión excesiva que siempre tenía en mis manos y he mejorado mi spot para girar. Aún puedo mejorar mi memoria coreográfica inmediata, la proyección de mi energía a nivel espacial y la transición entre posiciones o movimientos específicos.

En cuanto a la danza contemporánea he aprendido a identificar la respiración y el peso del cuerpo como motores y reguladores del movimiento, a identificar impulsos, momentos de suspensión, caída y recuperación, he descubierto apoyos y puntos de anclaje en mí, tales como: hombros, escápulas, cuádriceps, empeines y cabeza. He fortalecido y mejorado la movilidad del centro de mi cuerpo, al igual que la articulación de mi columna. Soy cada vez más consciente de conexiones como centro - periferia, contra- lateral, homo- lateral y superior e inferior. Ya no tengo miedo de ir a posiciones invertidas como parada de manos o de cabeza. En esto influyó tomar simultáneamente la clase de danza contemporánea y los laboratorios de aéreos, Laban, y anatomía experiencial, pues fortalecí mi core y brazos. Exploré diferentes cualidades de movimiento e identifiqué el origen de mis principales molestias corporales lo que me permitió comprender la necesidad de reeducar mi cuerpo.

En conclusión, las técnicas de danza que vi a lo largo de mi carrera me aportaron conocimiento técnico y teórico-práctico, que con el tiempo se tradujo en un entrenamiento en relación a herramientas adquiridas en laboratorios y ensambles, para mejorar mi expresividad en la escena, siempre con relación al espacio y al otro. Los laboratorios que vi definieron mis énfasis, danza y somática. Y fueron un espacio de exploración para poder desarrollar y llevar un rastreo de mis procesos creativos.

Tan pronto ingresé al ciclo profesional vi el laboratorio de Laban (2016-02).Esto me permitió reconocer cómo proyectar mi cuerpo en el espacio, mediante el uso de planos, esfuerzos y me abrió la mentalidad para abrazar la importancia de la mirada, del foco, y de la voz. Así mismo, me posibilitó improvisar e investigar mi movimiento. Estos laboratorios, junto a la técnica de Viewpoints y ballet, fueron claves para la composición de mi pequeño formato en el Ensamble del 2016-02 dirigido por la maestra Elena Steremberg, donde utilizaba mi voz y mi cuerpo mediante la articulación de movimiento alrededor el universo dramatúrgico de la obra. Otro aprendizaje importante allí, cabe mencionarlo, fue el entendimiento sobre la construcción de una dramaturgia dentro de un evento escénico, donde cada decisión era consciente e importante; a través de los Estudios del Performances planteados por Richard Schechner y algunos textos de Eugenio Barba.

En el laboratorio de investigación del movimiento (2017-01) con los maestros Sarah Storer y Javier Vaquero, trabajé más conscientemente en el peso de mi cuerpo, en los motores de movimiento, en la noción de dónde comienza o termina y en cómo lo imagino. Seguí trabajando sobre el foco, además del ritmo, la repetición e insistencia, la espacialidad y temporalidad. Tuve una exploración que para mí fue decisiva, la relación entre el movimiento y el objeto, esta cobraría sentido en el laboratorio de aéreos. No quiero dejar de lado el énfasis que tuvimos en la relación con el otro todo el tiempo, aprendí contact desde las nociones de consenso y disenso. Conocí y comprendí el concepto de partitura ,en cuanto una pequeña composición o tarea coreográfica, y me interesé por aprender a leer el movimiento de los cuerpos más detenidamente.

Durante este mismo año (2017) vi las puestas en escena de repertorio de la danza e historia de la danza de los siglos XIX y XX, donde los mayores aprendizajes, más allá de la historia y el repertorio, fueron: (i) cómo llevar a cabo una investigación teórica de la danza a través del movimiento y reconocimiento de la premisa de que en mi cuerpo yace mi historia, parte de la historia del mundo, y que mi historia también es valiosa; (ii) el uso de diferentes metodologías como la cartografía, o la conferencia performativa, para la identificación de la relación tiempo/espacio, enmarcada en un contexto socio-político-cultural-económico específico; y sus posibles relaciones y nodos de encuentro. Con el uso de estos aprendizajes, pude llevar a cabo una investigación acerca del movimiento del género de la salsa y su evolución hasta los concursos tan aclamados hoy en día, desde mi experiencia, intuiciones y diferentes referentes.

Los ensambles que hice este año fueron: uno de creación interdisciplinar, llamado “Abra Kadaver”, dirigido por Catalina del Castillo; y otro de danza contemporánea denominado “De este Lado de la Grieta”, dirigido por Arnulfo Pardo, donde nace en mí una pregunta por la interdisciplinaridad.

El 2018 fue uno de los años más significativos dentro de mi proceso académico. Vi materias que me reiteraron la fascinación por el cuerpo en relación al movimiento, me ayudaron a la comprensión y transformación de los mismos a nivel expresivo cotidiana y extra-cotidianamente. Contribuyeron notablemente en la asimilación y construcción de conceptos como autoimagen y autorregulación. Vi el laboratorio de anatomía experiencial, donde reiteré la oportunidad de generar conocimiento desde la historia de mi propio ser y mi experiencia, al realizar una investigación acerca de un dolor que tenía en la articulación coxofemoral. Cursé una puesta en escena de visión somática, donde comprendí históricamente la importancia y desarrollo del campo somático y llevé a cabo un proyecto, de la mano del laboratorio de trabajo social, acerca de la cabida de la somática en otros campos del conocimiento. Junto a una compañera de movilidad estudiantil de fisioterapia de la Universidad del Rosario de Bogotá, llamada Lorena Bolívar, hicimos un proyecto con estudiantes llamado “Descubriendo tu Soma. Educación somática en fisioterapeutas a través de las artes escénicas”.

El otro laboratorio fue el de Aéreos, bajo la guía de la maestra Luisa Montoya, directora de la compañía La Gata Cirko. Allí tuve la oportunidad de investigar el movimiento del cuerpo en relación a un elemento, la lira. Crear una dramaturgia alrededor de esa relación y ver la potencia que esto tiene dentro de universos escénicos más grandes, me permitió observar cómo el acondicionamiento necesario para ese tipo de actividad me beneficiba enormemente en la ejecución de otras técnicas como el release y el ballet. Me permitió acercarme al mundo circense, al malabar y algo de acrobacia. De esta manera participé en el ensamble de circo llamado “La última cosecha”, bajo la dirección del maestro Felipe Ortiz (también director de La gata cirko) y la maestra Catalina del Castillo.

En mi clase de puesta en escena, Cuerpo y Nuevos Medios (2019-01) surge en mí una inquietud por la creación escénica y su capacidad de proveer experiencias sensoriales a los participantes. Suely Rolnik, crítica psicoanalista y de cultura, hace un análisis de la obra de la artista brasileña Lygia Clark, en un texto llamado “Una terapéutica para tiempos desprovistos de poesía” y aquí conozco el concepto de Cuerpo Vibrátil. La potencia del cuerpo a la que se refiere con la utilización de este término es aquella que es capaz de ser percibida mediante un “registro ciego de lo sensible”, es decir, a través de la microsensorialidad, infrasensorialidad, o micropercepción.

Lo que me hizo comprender que mi interés es potenciar el cuerpo tanto del ejecutante-creador, como del participante; mediante la activación del cuerpo vibrátil mediado por experiencias sensoriales, tomando como experiencia primera, el encuentro con el otro.

Finalmente, reconozco que aún tengo muchísimo por aprender a nivel técnico, teórico y práctico, además de tener como potencial la superación de algunas inseguridades principalmente en la toma de decisiones frente a mis creaciones artísticas. También asumo la necesidad de trabajar en lo que concierne a no juzgar tan duro mis procesos de aprendizaje y confiar más en lo que puedo llegar a hacer. Sé que tengo las herramientas necesarias para acercarme a procesos de creación e investigación escénica.

Noto mis transformaciones y me doy cuenta que el esfuerzo no ha sido en vano. Estoy en una parte del camino y día a día debo trabajar por potenciar mis capacidades y superar mis falencias. Encuentro valor en las artes escénicas desde la relación y  trabajo honesto con el otro, a partir de un desarrollo personal en pro de un objetivo común: conmover, transformar microuniversos y realidades que se expresan en el colectivo de una sociedad.
